---
layout: post
title: 写下你的博客
category: 观点
tags: Blog Thinking
keywords:
description:
---

上周日买了台正版kindle，随后回想起多年前那台闲置的Kindle Touch. 分析一下当年（2012）为何买kindle：

1. 随身携带，提升逼格
2. 上课没事干，提升逼格
3. 数码产品，体验一把

拿它看书？
唔。。。当时哪有什么书去看，是被刘刘推荐买的，于是就订阅了一堆又一堆RSS，有一些博客专栏。其实说到这里就不妨提一提，博客和书的区别。

##看书和看博客

书的篇幅长，组织得更完善，一般作者能到写书的水平，自身已然积累了茫茫多的素材，就等着靠写书这个过程，把事实、佐证和思想落实在纸面上。
如果把看博客比作周期短，半衰期短，收益高（相对）的事务，那么看书自然是，半衰期长，收益低了。这个标准仿照了最近很火的一个知乎答案，[你有什么相见恨晚的知识想推荐给年轻人？](http://www.zhihu.com/question/22238159)

关于这个问题以后还会讨论。
总之看书很重要，看博客很有快感，写博客很有收获。说到这里，看博客跟看知乎其实很相似，把知乎理解成一个问题导向的博客发布系统？恩，重要之处在于这个系统有赞同排序。

##为何写博客
之前一直觉得写博客就是推销自己，因为你写出去的东西始终是要找到读者的，写博客的主要目的也在于发现你的粉丝，并为他们送上精心准备的精神食粮。这是我一直不写博客的原因，因为我文笔很烂，写出来的东西没人看。

后来阮一峰的日志对我影响很大。他的博客页面上，大部分都是短篇，涉及政治、哲学、计算机等方面。对于读者而言，浅显易懂，不需要花太多时间，不需要很高的precondition，就能有所收获。所以他的文章，可以说是**投入很少，收益产出比很高**。我想着大概也是我需要去充实博客的方向。

至于why blog，他的那本书中——[如何变得有思想](http://read.douban.com/ebook/3966114/?dcs=book-search)，把这些问题说得很明白：

> 阮：说得好！写作帮助我们整理自己的思想。博客其实是一种理性思维和表达能力的训练，很多时候我们写作博客，就是在做这种训练。我写作的时候，有时会尝试不同的表达方法，看看怎么写最容易看懂、最容易被他人接受。每当有读者留言批评我的观点，我就知道了我的思维和表达在什么地方还有欠缺。Joel说过，写作能力是区分领袖和普通程序员的标志。我们不一定要当领袖，但是能够说服他人认同你的观点，这绝对是不容忽视的能力，而博客就是获取这种能力的一种卓越训练方法。
此外，写作博客还有一个最大理由。我记得，你在网志中写过一件事，有人问：“你为什么写博客？”你反问道：“你为什么打电话？”我简直要为这个回答拍案叫绝。我们需要与些其他方式无法遇到的人。

我导师说过，有些问题不表达出来，你是不知道你对这个问题的理解程度。但，别以为表达是一件很容易完成的事情。映射到做研究，做了就得讲出来，能讲就能用文字重新组织，而这个表达和组织的过程，便是思考问题的过程。换句话说也是我的短板——Write Down

之前一直想更新博客，但苦于优先级排布问题。当然更大的原因在我，9月中旬从家里回来后就没有找到一个良好的状态。
对于更新博客的内容，之前的想法是这样的：

1. 技术方面，要更新自己最自信的，比如MIT 6.828，还有以前写过的编译器
2. 篇幅方面，尽量长，从我第一篇更的[如何优雅搭建博客](http://kvenux.tk/2014/09/02/how-to-bulid-your-personal-blog.html)就能看出端倪，我倾向于把完整的，有组织的文字PO给大家

我想我应当果断调整一下：

1. 篇幅尽量小，简洁易懂，技术方面要用大白话来解释，大家都是程序员，看得东西都是英文文档拿过来的，讲啥黑话嘛
2. 多写自己有关的，思考性的东西
3. 读书，甚至于读论文的笔记都可以PO在上面

大致如此，即日开搞。
