---
layout: post
title: 零和游戏
category: 观点
tags: 
keywords:
description:
---

##股市=赌博？

我有一哥们，金融界的，交流过几次，发现彼此眼中的世界有着很大差异。称呼这位哥们为操盘手，我就叫程序猿吧。

首先是和同行的交流模式。程序猿想的是，卧槽世界这么大问题这么多，我们来一块儿解决，来来来跟我说说你都做啥了。操盘手想的是，卧槽这个模型真能赚钱啊，赶紧验证，要不要加仓，千万不能告诉外人啊，不然就没法赚钱了。所以在股票界，开源基本上是作死。

然后是看待财富\工作的角度。程序猿，挣工资挣工资，15*15，靠谱好好干活。操盘手，今天逮了个涨停板，奥迪到手。

去年开始接触股票知识，多少有了点了解。今年过完年，风云突变，先是大盘大牛市，然后是6月底的大跌。这把中国股市推到了风口浪尖。不少人说，股票是零和游戏。

> 零和游戏，指参与博弈的各方，在严格竞争下，一方的收益必然意味着另一方的损失，博弈各方的收益和损失相加总和永远为“零”，双方不存在合作的可能。

我很想反驳这个命题。但看的东西也太少，没有论据，只有个弱弱的结论。我只知道股票代表着投资者对这个公司未来的期望，投资者为了获取收益承担相应的风险，是个共赢\共亏的过程。

这个话题纯属引子，今天来聊聊零和游戏。

##资源竞争

我有一姐们，找了个对象是个体户。接下来是喜闻乐见的猪拱白菜，白菜家长自然不同意啦。理由是，工作不稳定。

60s眼里，稳定的工作是积累财富的重要过程。他们认为世界上，或者某个较小的范围内，财富总量是保持不变的。

农民，按人头分田地，几年之内产量不会有变化，每年获取的收入是固定的。
工人，工厂的业绩短时间也不会有大的改观，每人到手的工资是一定的。

所以在大国企中，人们想的总是往上爬，做到管理层，科长升副处，40岁能混到处长就万事大吉。级别高了，工资高，权力大，在同等的资源面前，你有权给自己设定更高的优先级。也就是说，权力能让自己争取到更多的资源。国企体制，公务员体系，不都是这个套路么。

有一种奇怪看法，程序猿30岁以后如果还在写程序，那么他一定太失败了。很显然，这些人收到了楼上的蛊惑，现实哪里是这样，真正NB的程序员当如[Ken Thompson][1]那样，20岁做UNIX，30岁设计C，50岁为互联网制定UTF-8，60岁设计go语言\开米格战斗机。墙裂反对！因为我距成为管理层还有两年了。。。

在这种定势下，在资历面前，能力往往是次要的。人们费尽心机地争夺资源，成为有钱人。如何最大可能的掠取资源呢？垄断和腐败。例子很好举，我给地方官员送礼，官员说好这个山头卖你了，然后开矿，成为煤老板。

造成这种局面可以理解，因为中国80s才开始改革，企业才开始接收市场的检验。上一代人有这种想法有历史原因。

##创造财富

其实财富是可以创造的。

我修好了一台电脑，这台电脑焕然一新，可以被用来干活了。这个过程中我创造了财富。

工作也是一样，几个人为了挣钱聚到一起，成立了一家以营利为目的的组织，开始创造财富。这中间可能搞后勤的\做财务的不直接参与到创造财富的过程中，甚至一切做技术的打酱油，但无可否认的一个事实是，工程师们码代码拧螺丝做出了实实在在的东西，创造出了财富。

所以从来都没有一个人给你们分大饼，让你们去抢个头破血流。好像别人拿少了，自己手里的财富就能增加似的。一部分人有仇富心理，因为之前经历了太多次革命，每次革命都是一次财富重新分配的过程。看着贫富差距越来越大，他们心里就很不爽，这块大饼明明是我们应得的，却被xxx抢走了！

但我可以确定是，贫富差距会越拉越大的。因为个体差异的存在，造成人们创造财富的速度有差异，时间有积分，这个差距就会逐渐被拉开。

说一个自己体会很深的事儿。做学术的人都会搞个自己的网站，把简历和发表的论文放上去。我经常关注几个牛人。在这个过程中，我发现他们实在太强了。入门平顺，按部就班，论文发表的list逐年增加。我当时就感慨，学术如同一场马拉松，速度不行是硬伤，你们的差距会越拉越大。创造财富同理。

绝对平均不是什么好事，多元化\个体差异才是幸福的本源。

##廉价劳动

前几天去剪头发，理发店的利润分配让我觉得很是别扭。

- 理发师分为几个等级：38\58\88，办会员卡打七折，近似是30\40\60，这价位对上班族来说完全可以接受。
- 烫染系列就略贵了，分为198\398\698，几乎高于理发价位一个数量级。

烫染原材料其实值不了多少钱，只是商家的一个定价策略。这些化学品居然比半小时的劳动高出这么多。我想起了以前碰到的一些理发师，不好好剪头发，一直在我耳边吹风，说xx包养好，做个护理吧。这种定价局面造成了他们不提升自己的理发技能，反而去练嘴皮子做一名好销售。本末倒置。

为什么劳动力不值钱？劳动力太丰富了么？我觉得是人们没有意识到，工作不是为了分蛋糕，而是要去创造财富。程序员已经有了体会，创客们正在跟进，私人教师\手工艺者也正在赶来的道路上。总之，拒绝扁平化，在这个行业里努力吧，拥有了属于自己的速度，差异终会体现。


  [1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Ken_Thompson